dando para dar inicio a nuestro curso
virtual gratuito de declaración de renta
para personas jurídicas un tema muy
importante en este tiempo que estamos
próximos a iniciar los vencimientos
entonces queremos que todos estén muy
atentos
antes de comenzar yo voy a darles unas
recomendaciones
importantísimas para garantizar que la
participación de todos sea exitosa
entonces les sugiero que a medida que
vayan escuchando cada recomendación
realizan los ajustes y las
configuraciones necesarias una vez
finalice hemos podremos dar inicio al
contenido de esta capacitación así que
por favor muy atentos
la primera recomendación es acerca del
audio es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión como verificamos que ya el audio
está listo esto es muy sencillo usted
debe estar escuchando mi voz si es así
ya sus dispositivos de audio están
correctamente configurados
para nosotros es muy importante estar
conectados con cada uno de ustedes y
claro que estamos lejos geográficamente
pero lo que nos permite estar más cerca
son las redes sociales por eso queremos
invitarlos a que nos sigan en nuestra
fanpage de facebook allí nos encuentran
como con está pyme software contable y
también tenemos nuestra cuenta oficial
en instagram nos pueden buscar como
contact y me invitamos a que aprovechen
estos segundos para ir a sus redes
sociales buscarnos y darle está en
seguir ustedes allí van a poder
encontrar información de su interés en
temas de novedades en cuanto a la dian
información importante acerca del
sistema también podrán comunicarse con
nosotros para resolver alguna inquietud
que tengan a través de un mensaje
directo con mucho gusto estaremos
atentos a ayudarles y claro que cursos y
espacios como estos los estamos
difundiendo por medio de nuestras redes
sociales entonces si usted no quiere
perderse en ninguna de estas
capacitaciones gratuitas lo invitamos a
que vaya sus redes sociales una vez más
nos busquen y le de tap en seguir
para todos nuestros usuarios que ya
tienen con está firme y están conectados
en esta capacitación es muy importante
que puedan disfrutar los beneficios del
portal de clientes pueden ingresar desde
cualquier dispositivo en la página www
punto con tap y me punto como
posteriormente eligen la opción portal
clientes seleccionan algunas de las
opciones para iniciar sesión y así
podrán disfrutar de grandes recursos que
solamente un cliente con táctil me puede
tener a la mano ustedes podrán
capacitarse
24/7 acerca de las funcionalidades que
tiene su contra pyme podrán visualizar
memorias grabaciones de cursos como
estos que hemos dictado en otros
momentos solicitar soporte técnico entre
otras cosas así que por favor hagan uso
de esta gran herramienta
esta segunda recomendación es acerca de
la calidad es muy importante tener
presente que aquí influye la velocidad
de su conexión a internet entonces
teniendo en cuenta debemos ir a la a la
pantalla el recuadro del vídeo en la
parte inferior derecha tenemos el botón
de configuración tal como lo estamos
viendo elegimos la opción calidad y
debemos seleccionar el número más alto
disponible tengamos presente una vez más
que la velocidad de nuestra conexión a
internet influye en poder visualizar
está capacitación sin esperas por demora
en la carga
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión vamos
a habilitar esta página nuevamente
pasados 5 minutos en este caso usted que
debe hacer muy sencillo presionar la
tecla f5 o refrescar su navegador y
listo ya estará de regreso con nosotros
tercera recomendación y esto es
importantísimo para que por favor en
este momento usted pueda configurar su
chat en vivo porque porque así como
lograremos
interactuar estar activos en esta
capacitación y disfrutar de la asesoría
de nuestros expertos que estarán allí
muy pendientes para contestar todas sus
inquietudes entonces debe tener la
opción habilitada para escribir algo tal
como lo estamos viendo si no es así debe
dar clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a gmail una vez realice esto
por favor escriba un mensaje detiene el
chat escriba hola buenos días para
nosotros saber que ya están conectados y
que tienen el chat correctamente
configurado recuerden una vez más su
cuenta para ingresar aquí debe ser una
cuenta de correo de gmail y puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento virtual
cuarta recomendación bueno esta es
acerca de la disponibilidad este evento
es en vivo sin embargo ustedes podrán
acceder a la grabación durante todo el
día así es nosotros lo dejaremos
disponibles para que ustedes en la tarde
en la noche puedan visualizarlo y
revisar alguna parte de la capacitación
que parte sea muy importante que debemos
tener en cuenta que al ser una sesión ya
grabada en la tarde no podrán disfrutar
de la asesoría de nuestros expertos
entonces si ustedes desean estar activos
recibir y disfrutar al máximo estas
sesiones le invitamos a participar en
los horarios indicados
esta sesión este curso virtual gratuito
tiene una modalidad virtual esto quiere
decir que se realiza vía internet y no
de forma presencial
y por último si usted desea estar
siempre informado de los cursos memorias
y capacitaciones que tenemos lo que debe
hacer es darle clic a la campana roja
que está en la parte inferior derecha
posteriormente en la ventana elegir la
opción permitir y listo ya usted
recibirá información de primera mano
para estar enterado de todos los
beneficios que puede recibir por hacer
parte de la comunidad con tapping
una vez más bienvenidos y en contados
segundos estaremos de regreso para dar
inicio a esta sesión entonces queremos
invitarlos a que por favor tomen este
enlace esta capacitación y la compartan
con sus colegas con sus amigos con un
equipo de trabajo para que aprendamos
juntos entonces hágalo ahora mismo y en
unos segundos ya estaremos iniciando con
este espacio tan tan importante
[Música]
me están escuchando aya filisteo
perfecto una vez más los saludo en esta
mañana mi nombre es ana maría para rayos
y moderadora de eventos de in south y
tengo el gusto tengo el placer de
acompañarlos en este curso virtual que
desde la comunidad con está pyme hemos
preparado para todos ustedes tema del
día declaración de renta para personas
jurídicas muy esperada por todos aquí
veo que varios están conectados están
saludando nos aquí nos dicen ahora alva
restrepo el volumen está muy bajo quiero
pedirles a nuestros usuarios que por
favor nos ayuden a verificar si el audio
está ok si están escuchando y
visualizando todo bien en esta sesión
por favor escríbanos para ajustarlo si
es necesario a ver yo los leo aquí dice
aso contry nos escribe que se escucha
muy bien a ver quién más nos confirma
cómo está el audio yolanda nos escribe
audio ok bueno perfecto entonces ya con
esto creo que podemos continuar quiero
contarles un poco acerca de nuestro
capacitador de hoy hoy nos va a
acompañar el doctor iván antonio jiménez
yepes él es revisor fiscal y también es
ceo de la escuela de contaduría 2000 él
es contador público especialista en
impuestos revisor fiscal
tiene más de 30 años de experiencia y ha
sido asesor contable tributario del
sector productivo y también ha sido
docente en distintas universidades e
instituciones como la universidad
cooperativa de colombia universidad de
pamplona universidad de la guajira entre
otras entonces él va a estar con
nosotros el día de hoy compartiendo
nuestro conocimiento acerca de este tema
cuál es la dinámica de esta capacitación
quiero que todos estén muy atentos para
que la conozcan y podamos
desarrollar este espacio correctamente
la grabación vamos a tener la grabación
del contenido del curso es decir
previamente nosotros nos reunimos con el
doctor y grabamos el contenido de la
sesión para que para que ustedes puedan
escribir sus dudas en el chat y el
doctor iván esté respondiendo las en el
chat entonces mientras lo estaremos
escuchando él va a estar conectado aquí
en el chat en vivo resolviendo sus dudas
así que por favor aprovechen esto al
máximo y al final tendremos un corto
espacio para reforzar algunos temas que
son necesarios entonces sin más
preámbulos una vez más bienvenidos y
damos inicio ya al contenido de esta
capacitación
entrando en la temática para que ustedes
se preparen en este tiempo que está
ahorita se nos va a ser muy corto y yo
sé que se nos va a ser un corto porque
este tema de declaración de renta es
crucial y los tics que les traigo son
digamos muy puntuales miren comencemos
con cuidados y arreglos preliminares
resulta que no estamos acostumbrados
bueno si estamos acostumbrados a correr
todo el tiempo pero si usted critica
utiliza esta técnica de preparar ciertas
cosas les voy a decir le van a ahorrar
muchos dolores de cabeza
ya en la segunda parte vamos a hacer
lo que es puntualidad de lo técnico en
cuanto a cifras vamos a hacer el manejo
del patrimonio ingresos costos y gastos
vamos a tener unos unos puntos bien
interesantes ahí que prácticamente lo
que uno dice cómo está este año la
cuestión luego vamos a pasar a manejar
lo que es la liquidación del impuesto
vamos a romper unos mitos que no siempre
dice la tasa 31%
parece a 31% no vamos a hacer más
cuidadosos en la liquidación del
impuesto para luego pasar a la firma y
presentación de la declaración tema que
muy poco lo hablamos por qué
supuestamente ahí no cometemos errores
en la presentación pago y demás pero hay
que tener unos cuidados
el quinto punto te va a interesar
y es cobro de honorarios no lo ves en
ninguna otra capacitación
vamos a discutir esto porque ese si nos
toca el bolsillo y a veces con los
colegas ni podemos tocar el tema porque
nadie quiere descubrir sus secretos para
cobrar por último hablamos de la
conciliación fiscal y de las sanciones
sobre todo cómo manejar las sanciones
ya comenzando con el primer tema
el material no se preocupe aquí en
pantalla tienen un link que
bit.ly extras contaminen
les va a aparecer en ese link cuando te
lo dijiste en su navegador este
formulario que tenemos aquí
usted viene y diligencia lo que es
nombre teléfono email
y a cuando ustedes de enviar ese
formulario
inmediatamente le va a aparecer una
pantallita felices dejando tus datos
para el material lo interesante ahí es
que cuando hago clic en este link es una
carpeta de google drive
esa carpeta sin operar los datos se va a
presentar esto google drive que es en la
nube y ahí van a estar una serie de
archivos
muy interesantes
material adicional de otros expositores
a mí me gusta oír mucho a carlos guerra
tiene un material muy bueno de cierre
contable que le da unos tips muy buenos
a uno
todo ese material para estar ahí fuera
de una plantilla de excel de resumen que
vamos a ver que siempre ayuda a no
cometer errores
ya sabe regístrese de hecho aquí en él
en el momento de la transmisión vamos a
estar pasando el link para que el tc se
registre y baje todo el material
incluido la diapositiva así que no hay
necesidad de que esté corriendo a anotar
cosas
también le da aquí a descargar todo
dónde está la flecha y listo a su
computador bajamos todo
comenzamos con los preliminares
resulta que sea bien de nuevo o sea
cliente viejo usted debe siempre
comenzar por el mismo el root
analizar el rut es básico para tomar
referencias muy claras de que de cómo va
a operar
planificar
vamos a hacer ese análisis a mi estilo
que tendrá su estilo propio
también vale pero miren la primera parte
de la primera hoja de ruta son seis
hojas la primera hoja vamos a analizar
lo que son
las obligaciones
luego youtube ha analizado la ubicación
bueno porque la ubicación yo tengo que
analizar la ubicación que son datos de
dirección teléfono y demás
porque es interesante y tenerlo bien
cada vez que alguien quiere contactarse
con el cliente y pedirle información
o hacerle alguna observación es bueno
que el cliente tenga la oportunidad de
hablar directamente con la diana yo no
comulgo cuando las personas dicen odio
como hay una dirección que no es con un
teléfono que no es así nunca me
contactan yo creo que un error porque si
usted lo contactan es porque iván
detectado algo si ellos detectan algo y
usted no le responde y les aclara
con la posibilidad de que no pase nada
porque si usted ya les aclara que ellos
desean que esto sea bueno listo está
dentro de la ley no ha pasado nada si
usted no tiene esa oportunidad
ellos corren el proceso por decir algo
que le piden una de klose de los
ingresos porque no les cruzan con
facturación y hoy quieren desglose de la
realidad o su punto de vista
si usted no tiene la oportunidad de
decirlo ellos dicen lo que yo diga asumo
que esto es esto porque la norma
específica
y comienza un proceso donde te va a dar
al final al gran final
que cuando te embargan la cuenta
que tú dices porque me embargaron
[Música]
porque el área no embargo baja al área
cuyo deporte me embargó sí señor porque
usted tiene un proceso de cobro de tal
cosa como sí sí señor inició hace tres
años así ha venido así y ahora ya está
en cobro vil y cuya
como pero que no hay nada que acepte a
eso es caso cerrado es mejor la
habitación las obligaciones cuando yo
miro las obligaciones y defectos que soy
responsable se iba de impuestos al
consumo de retención en la fuente de
presentar eso gen ha de llevar
contabilidad una serie de obligaciones
yo ya puedo planificar de ello de esto
explicarle pasada en que aunque a veces
digamos esos detalles
que van a repercutir después no es sólo
hacer la declaración de renta es tener
una coherencia con todo el manejo fiscal
con las obligaciones y tú dices obligado
a retención en la fuente ha impuesto al
consumo ahí va y actúa a tener cómo
planificar hacer una resumen ya vamos a
ver la segunda parte cómo hacer esos
resúmenes y el archivo y
obligaciones mirarlas
hay una cosa que debe hacer si tuve una
obligación de impuesto al consumo yo soy
una ferretería y tiene obligación de
impuesto al consumo
señor contribuyente porque lo tienen
yo hace rato también habría una
cafetería y quedé con esto y eso hace 23
años
busquemos la manera de darnos de baja
por esa obligación es muy bueno
verificar esto
si tú entras a mirar
y la parte de la actividad económica
que está en toda la mitad de la primera
página
hay un cuidado que yo recomiendo con la
vida económica cuando estás
diligenciando ya la declaración en el
portal de la dian uno está no le presta
atención a actividad económica porque
está bien automática como que viene
automática si yo puedo tener por ejemplo
este look que tenemos en pantalla tiene
1 2 3 4 5 obligaciones 5 actividades
económicas perdón
cuál se va en la declaración la que está
de primera a la 47 52
si yo porque soy emotivo tengo todas
estas actividades porque puedo ejercer
las estoy anunciando que pueda ejercerla
de hecho les hago una en mayor
proporción que la otra me generan
ingresos pero yo las puedo hacer todas
qué debo hacer y analizar los ingresos
de qué actividad económica promoviendo
y los ingresos que tengan mayor
actividad económica esa parte yo voy a
ponerla como actividad principal en la
declaración de renta
la actividad principal
eso quiere decir que si yo estoy en la
ferretería y tengo por allá
venta
refresco y demás porque era
complementaria en mi root
si yo servir la ferretería
por ese motivo
la cafetería fue lo que me dio
el mayor número de ingresos yo no debo
correr una declaración con actividad
económica ferretería no devoto
colocar como antieconómica lo que es
a la cafetería
porque esto es interesante importante
la actividad económica para determinar
que yo como contribuyente caigan en unos
programas
de fiscalización automáticos
eso quiere decir que si yo en mi
declaración tuve unos ingresos uno
construí una renta líquida gravable de
por decir algún 20%
y estoy declarando mi antieconómica como
ferretería
la dian dice y tiene un parámetro la
una rentabilidad por decir algo no es no
es cierto estoy inventando cifras ellos
se marean dicen no es que el promedio de
las ferreterías aquí declara un 25 por
ciento de rentabilidad
si tú estás en un 20%
la hay antemano una cartica quiero ver
su
declaración discrimine esto
para corroborar que esa baja del 5% de
rentabilidad con respecto a los demás
contribuyentes de la misma actividad
se ha razonado
no te van a sancionar porque si es
verdad y le demuestras
no ha pasado nada pero si tú no logras
decirle a ellos y demostrarles que tu
rentabilidad si de verdad fue el 20
ellos va a decir corrija la póngala en
el 25 o más
por eso es importante
qué
actividad económica colocas en la
declaración que sea la que mayor ingreso
proporciona
cuando tú tomas la hoja 5 del acuérdese
que dije son 6 hojas
la hoja 5 en donde están los
establecimientos de comercio
uno no le presta atención a esto pero si
tú vas y analizan ruth y toman los
establecimientos y se tienen seis
establecimientos lo primero que tiene
que decir es en mi contabilidad deben
estar reportando seis lugares de
generación de ingresos
si tú en tu contabilidad b que sólo hay
cuatro
establecimientos abiertos en el rugby
dice que seis abiertos te irás a
preguntar será que no sé quién está
integrando la contabilidad qué pasó aquí
cerramos dos entonces decía ya te dirán
si eso lo cerramos en el año de pandemia
cerramos 2
pero en el rubén tan abiertos
pues nada más pedir un certificado
cámara comercio de cierre del
establecimiento actualizar el root y ahí
quedamos tranquilos
en cuanto cuáles son los
establecimientos que están generando la
rentabilidad
el revisor fiscal
contador
y revisor fiscal suplente es deben estar
registrados en el room
[Música]
porque es interesante
esto de determinar quién es en el rut
estanga
primero
establecer que esas personas tengan la
firma calidad
de hecho hay veces que uno dice el
revisor fiscal bueno como mensualmente
firma declaraciones no tiene el problema
pero el revisor fiscal suplente cuando
lo tenemos o con esto
él puede firmar en cualquier momento
si el revisor fiscal
se le dio por
morirse porque le llegó la hora
quien va a firmar el suplente del
revisor fiscal
cuando van a llamar al suplente el día
de la declaración ser suplente que mire
ese texto que aquello necesitamos la
firma está registrado en la diana sí
claro prestigio nunca usado mi firma
pero eso es fácil firme no bueno me
entramos
de pronto queda bien porque está
registrado pero hay veces que la firma
de uno del contador
no está sincronizada de uno no está
sincronizado con el de la empresa
y ahí por ende no puede entrar uno a
firmar y como es el último día
vencimiento de declaración
vamos a tener problemas con eso hay que
mirar quienes están firmando
los números de establecimiento todo eso
es analizar el rut en la actividad
económica ubicación y demás
si es cliente nuevo con mucha más razón
siguiente viejo yo te recomiendo que te
lleve una pasadita por el rulo va
directamente a gasto análisis con base
en eso de pronto te encuentras algunas
sorpresas
cuando ya yo estuve en las obligaciones
de una serie de obligaciones
que me dan bien
y hacer un resumen de las declaraciones
presentadas durante el 2021
yo generalmente una persona jurídica
siempre es responsable de retención en
la fuente o sea que todos los meses va a
estar presentando una declaración de red
de fuentes
yo tomo un excel y hago un resumen aquí
en la pantalla
[Música]
un cuadrito en ser muy elegante con
todos los renglones están los ingresos
luego parece que la red de fuentes
están cada mes está divido el bimestre
del cuatrimestre como para llevar un
control
en cruzar este cuadrito va a estar
dentro del material
que usted puede bajar al inscribirse en
el link que le di al comienzo del walkie
le voy a colocar en el chat el link de
nuevo
mire usted hará un resumen de red de
fuente
si es responsable de iba a la una
resumen de iva haga un resumen
[Música]
de lo que es impuesto al consumo
aquí tenemos unos cuadritos que van a
estar allá
usted dice bueno para qué hago estos
cuadritos resulta que usted hoy en día
lo que está haciendo es declaración de
renta año todo el año completo
este año completo va a ser el resumen de
lo que ya a usted le han contado a la
vida
hablemos de casos puntuales
si usted es un contribuyente que todos
los meses presenta retención en la
fuente y todos los meses se hace la auto
retención
especial
o sea que sobre esos ingresos se hace
retención en la fuente
y los mete en la declaración de red de
fuente que ya tiene una cifra reportada
de retención en la fuente a favor
cuando usted esté elaborando la
declaración de renta anual usted va a
decir unos contribuyentes me retuvieron
en la fuerte
y usted suma a todo eso
y dice yo también me re tuve
nos unen y eso va a ser la retención en
la fuente del año que está a su favor
estar coordinado en esta cifra
representa platita porque ese es un
rubro que resta lo liquidó mi impuestos
quito las retenciones en la fuente tanto
la que yo me hice como la que me
hicieron y me da saldo a pagar esto
es coordinar las declaraciones de
acuerdo a las obligaciones que tengas
yo generalmente como persona pública voy
a estar obligado a presentar eso senna
de ello a libertar en las obligaciones
presentar esos más
que vamos a analizar la exógena para el
año 2021 está dada por la resolución no
28 del 2020
yo como persona jurídica
si tengo ingresos superiores a 100
millones de pesos durante el año 2000
durante el 2021 que voy a estar obligado
a presentar lo que es eso y más
y usted era bueno pero estamos en que
voy a hacer la declaración de renta sí
claro en tu declaración de renta tú vas
a tener que eliminar unos ingresos
títulos evaluar y el cliente de ahí yo
venga a la declaración de renta
tú apenas ves que los ingresos pasan de
100 millones
hoy ya no solo hacer la renta que hay
que hacer también la exógena
y eso es una labor aparte
y tengo que cobrar la varita usted me
está diciendo no no me va ni la renta
ahora va a pagar la la exógena por
aparte
que desee que en la parte de negociación
al final
les voy a dar unas tácticas pero hasta
en este punto quiero que tengan presente
que no es elaborar la renta es también
coordinar la con la exógena
porque si yo ahorita una renta donde
digo que me retuvieron 30 millones de
pesos
y me voy a hacer y eso henna
y en el formulario de retenciones a
favor voy a decir que me retuvieron 28
millones de pesos que estoy haciendo
estoy diciéndole a la dian venga revise
mejor que aquí en la renta después
viendo un valor y en la exógena digo
otro valor
el analizar la escena es primordial
cuando estás haciendo renta
como establezco yo ojo
mi obligación de presentar el psoe nada
fácil tomó la resolución 98 de la dian
del 2020 en el artículo primero voy a
eso tiene desde la actual es literales
el artículo primero viene desde la a
hasta la de si usted va leyendo cada
literal y dice yo estoy obligado aquí en
este literal luego sigue leyendo todos
los artículos de la exógena de esta
resolución y te va a decir qué formatos
debes hacer
esto es algo que debe hacer cuando vas a
hacer la declaración de renta
para que tu renta coordine con la
exógena
el solo hecho de estar obligado a
retener en la fuente
y haga de tensión en la fuente
te va a obligar a presentar unos
formatos
y el 1001 qué es
pagos y retenciones efectuadas y el 22
el 22 y 36 pagos laborales
esos formatos son como mínimo los que
debe hacer y ojo que hay otros que te
van a obligar pero todo depende de lo
que diga la resolución no te dejes
llevar por las capacitaciones porque
nosotros en las capacitaciones somos
iguales tú debes ir a la resolución en
el material va a estar de la resolución
listo mire ahora yo sugiero que tome es
como preliminar
quizás las cinco declaraciones de los
años anteriores de renta
dices bueno que analizó que me trae eso
óyeme iván me contrataron para hacer
2021 yo para que me voy a meter con 20
19 18 17
ah bueno aquí en la diapositiva tengo 20
1918 me faltó 17
5 declaraciones anteriores porque debo y
surgieron verla resulta
que debes mirar
si en esos años pagar tres impuestos
sobre presuntiva y no sobre comercial
explico
la declaración de renta tiene ingresos
en los costos
y gastos te da una renta líquida
pero también en estos años anteriores ha
tenido que hacer un cálculo que se llama
renta presuntiva
es tomar el patrimonio líquido aplicarlo
en porcentaje y decir a miles
comparó esta renta comercial que la
operación normal ingreso menos costos y
gastos esto me da una renta líquida
operacional normal la comparo con ésta
qué es una presión viva
sobre la que sea mayor
que sobre él ha elegido un impuesto
fíjese que abraham y sobre todo por allá
en 2020 que se truncaron todas las
operaciones por
por pandemia bajaron todos los índices
de la mayoría de la rentabilidad
de pronto está comercial fue mucho más
baja que la presuntiva y olic y de mi
impuesto sobre presuntiva porque de
todas maneras había que pagar impuestos
yo la liquidez sobre presuntiva ese año
yo voy a tener
qué analizarlo y decir cuánto fue la
diferencia y la diferencia entre la
renta líquida normal y la renta
presuntiva fueron 8 millones de pesos
ahí tienes un beneficio
que es que esos 8 millones de pesos tu
puedes deducirte lo durante los cinco
años siguientes cuando esté eligiendo
este impuesto
ese es un ratico
el cliente nuevo yo debo hacerlo si el
cliente viejo recordarme cuando sucedió
eso de pagar
igual tengo un beneficio por aprovechar
está en la norma r
también qué sucede cuando yo tomo los 5
años y los voy mirando así una
comparación rápida yo digo este señor
viene creciendo creciendo en lo normal y
no crezca y él lo que el área en espera
no es necesariamente la realidad yo
puedo bajar de crecer pero cuando iban
allí su vídeo
una caída significativa
yo digo que pasó aquí en esta
declaración el
análisis si es normal por él porque se
teníamos siete establecimientos cerramos
dos listos debe disminuir normal
pero si yo tenía siete establecimiento y
sigo con los siete establecimientos voy
a decir baje
porque baje
por qué
de los 12 meses tuve que cerrar 6 porque
no es perfecto
pero si estuve abierto normal porque esa
caída
1 estar previendo
[Música]
que de pronto caiga un
programa de fiscalización automático por
baja bajones que tengas y uno no tener
la respuesta no estoy diciendo que
bajaron operaciones
me estoy recomendando que le diga al
cliente siempre debemos mostrar más y
más y más para que la vía no nos moleste
no
es tener las razones de eso
fíjense inclusive yo le voy a mandar a
que lean el artículo 147 donde dice que
la compensación de pérdidas fiscales en
las sociedades
de 12 años
y estoy analizando la deducción por
pagar sobre presuntiva que son cinco
años pero si yo analizo pérdida fiscal
esas pérdidas fiscales yo las puedo
utilizar hasta doce años después
artículo 147 estatuto tributaria
miren comencemos con el manejo del
patrimonio ingresos costos y deducciones
ya esto es
parte de la declaración que no interesa
como primera medida dentro de esta
declaración del año 2021 hubo cambios en
el formulario poquitos pero boca micro
que nada más uno solo
cuando habita le habló sobre el cambio
en el formulario pero cuando ya yo voy a
tomar su grupo rubro vamos a
patrimonio
comencemos enorme patrimonio
el patrimonio
en la declaración de renta
se limita a lo que son tus activos
tus deudas y te da un patrimonio líquido
activo menos pasivo
queda patrimonio líquido
si tú tomas
lo que es los archivos comienzan como
debes hacer el análisis
tu declaración de renta saca un balance
de prueba
balances de prueba antes de sacar el
balance de prueba del
software
usted qué va a hacer va a ser el cierre
del año cierre de cuenta
las cuentas de resultados
cuando tú tomas
lo que es ese balance de prueba vas a
ver
del primero de enero a 31 de diciembre
todos los aumentos disminuciones y el
balance de prueba te colocan un saldo
con solo una vista de ojos grises todas
las cuentas de activos pues deben estar
positivas
estancos naturaleza débito
respecto a algunas con harto galés a
créditos cuales
depreciación acumular normal listo
perfecto
te toma lo que son las cuentas del
pasivo en el para hacer prueba
mira en el saldo anterior
aumento o disminución
saldo actual
a todas son de naturaleza acreditó es
normal que el pasivo sea de naturaleza
crédito
de naturaleza delito qué pasó ahí es el
primer paso que yo debo hacer para hacer
una declaración de renta en cuanto a
patrimonio
analizar los rubros de manera rápida
todos están con un saldo adecuado y yo
digo bueno listo ahora dentro del taller
juego rubro con otros bancos
en bancos es recomendable declarar la
cifra o la cifra que esté en extracto
bancario
y uno dice bueno perdido y llevo mi
contabilidad y voy a hacer una
declaración por la contabilidad perfecto
yo te hago una pregunta en la
contabilidad cuando él no lleva bancos
no hace lo que la conciliación
bancaria
en ella vas a determinar que el extracto
al igual que lo que hice el auxiliar
debajo
a veces hay diferencias y te dices plana
y 6 nada me diferencia de por el 4 por
mil algo que pasa es que yo no tengo
parametrizados para cada vez que salga
una plata del banco se contabiliza
automático el cuatro por mil y lo hago
mensual a bueno con la conciliación yo
punto igualito los dos saldos
y usted dice pero en diciembre
siempre va a haber una partida diferente
por ejemplo una consignación que no
entro en mi banco pero que yo sí la
registra en contabilidad
y analiza todo eso y lo normal es tener
el saldo de su auxiliar de banco con los
exactamente con lo que dice el extraño
y te dice bueno pero si mi contabilidad
yo me dio por mi contabilidad bueno yo
le respeto eso
resulta que hay una una cosita ahí que
se llama exógena el banco les pasa
información y suena a la bianca y le
dice esta empresa en cuenta bancaria a
final de año terminó con 30 millones de
mi contabilidad al final de año tengo 10
millones
20 millones una diferencia considerable
sí porque fue eso bueno fue porque yo
giré unos chicles
pero que nos fueron cobrados o sea que
el banco no lo reportó como cobrado más
sin embargo ya esa información está en
la diana
qué debo hacer yo cuando se presenta en
esas diferencias yo dv
tomaré la cifra del banco para evitarme
problemas
no es que no sea justificable
el hecho de que los bancos tenga diez y
que el extracto día 30
si es justificable porque yo digo mire
fue que yo dejé de
cancele cuentas por pagar por 20
millones
eso significa que en cuentas por pagar
yo de no menos 20 millones que debe
cancelar o sea que la cancela
por eso el aumento y la disminución está
compensado entre cuentas por pagar y
bancos
mire la diferencia de los mismos 20
millones que tengo en el banco
variante analice ese informe se dice se
fue tranquilo no hay problema está
justificado de ahí que la prueba reina
para un proceso de fiscalización en la
contabilidad
a una salvedad siempre y cuando se vaya
se lleve bajo norma internacional
mucho cuidado con eso
si yo llevo mi contabilidad y le digo al
arian entre la diferencia de lo explico
no ha pasado nada yo puedo ir
registrando saldos distintos
en bancos recomendamos que sea igual
ardió de efectivo
yo en mi contaría el boca tanta plata
pero yo hago
un arqueo a 31 de diciembre
debe ser un control interno adecuado
hacer un arqueo de caja y hacer el
ajuste necesario
simplemente son procedimientos en
efectivo y equivalente al efectivo
procedimientos contables de control se
refleja en la declaración
cuando hablamos de arqueos que nos falte
dinero cuando hablamos de arqueo
significa que es idioma neón moneda
extranjera voy a preguntar hoy a esta
moneda extranjera te voy a ajustar la
nueva perla por diferencia en cambio
hacer unos registros
y ahí establece con la cifra que yo voy
a reportar fiscalmente
la conciliación de cuentas por cobrar
vamos bajando en el patrimonio
yo encuentro cuentas por cobrar y digo
venga en cuenta por cobrar
yo tengo clientes
tengo socios
a tengo cuentas por cobrar a socios
si yo manejo una cuenta por cobrar a
socios
debo manejar un cálculo de intereses
presuntos
y los que tengan cuentas por cobrar a
socio debe manejar un cálculo de
intereses presuntos ya que deben de
tener en mi declaración más ingresos
y la pregunta es debo tener más ingresos
en el estado integral de resultados no
porque los intereses presuntos no se
contabilizan
eso es una de las partidas que va a
originar que la conciliación fiscal sea
necesaria es el último tema de
conciliación fiscal pero fíjense que de
ti ya vas a tener un rubro donde
necesariamente vas a tener diferencia
entre los contables los fiscales
lo interés en presunto
cuando hablamos de cuentas por cobrar de
clientes
debe ser normal que tú tengas una
cartera morosa
y más con las situaciones de la economía
que ha pasado
y yo debo hacer los cálculos adecuados
de la provisión de cartera y lo que me
aceptaban y finalmente ya sea un cálculo
de cartera
general o individual
yo analizo mi cartera aplico los
porcentajes de acuerdo a la técnica de
provisión de cartera y asimismo voy a
reflejarlo en la declaración
te voy a decir algo y pasó a inventarios
e inventarios
si yo soy comercializador y dependiendo
del tipo de inventario y las políticas
que manny en el inventario así yo voy a
tener que tratar mi declaración de renta
vayamos a ejemplos prácticos
de acuerdo a mi actividad económica yo
doy degustaciones
lo que son muestras gratis
dependiendo de mi actividad de lo que
comercializa
esas degustaciones no tienen no tienen
una contrapartida del cliente hacia mí
los regalos y yo hago
por nuestra gratis no tienen una
contrapartida del cliente hacia mí eso
no me genera ingresos pero hay un punto
interesante que es que la dian
dice bueno la práctica es que usted
regales por decir algo lapiceros te
vende lapiceros pero también regala
algunos
los que regalen los lapiceros que
regales
usted me debe declarar el lugar esos
lapiceros
el hecho es que tú vas a tener una
diferencia porque tú los lapiceros no
tienen el ingreso de un regalo pero si
tienes un costo pero para que ese costo
sea deducible usted debe justificar que
están pagando los impuestos adecuados en
este caso el bar esos
muestra gratis que tú estás dando gratis
supuestamente deberán generar vida
generado iba a generado porque tú está
entregando gratis si lo entregara pago
tú cobras el iva pero como le interesa
es gratis tú no cobra nada pero la
diálisis pero yo necesito me iba de tu
debes contabilizar ese iva
y se te
va a reflejar en tu declaración de renta
eso es una de las cosas en inventarios
dependiendo del inventario va a generar
diferencias de acuerdo al tipo de
inventario que manejes
otras industrias otros establecimientos
manejan un inventario que es
volar por ejemplo las estaciones de
servicio en lo que es combustible en
volante
hay una manera de establecer esa
volatilidad de los de ese inventario eso
es una pérdida para ti te la pueden
aceptar siempre cuando esté bien
analizada bien llegada
piense qué
preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
con también lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información
segundo con tap y me genera una tabla
con la información exógena a presentar
según los movimientos del periodo revise
la y complemente la si es necesario
tercero genere el archivo xml y préval y
delo con el mismo sistema de validación
establecido por la diana
aceptar y listo
podrá subir el archivo xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
ah
y todo esto que yo he visto que es
patrimonio
voy a analizar
yo les dije cambio el formulario 110
sólo tuvo un cambio
y es en un renglón que se llama
dividendos y participaciones
en el año anterior decía dividendos y
participaciones a tarifa del 32%
en el año 2021 el formulario dice es a
tarifa de acuerdo al artículo 240 del
estatuto tributario
debo ir a analizar esto te va a tocar
analizarlo siempre y cuando este renglón
90 tú lo vayas a utilizar si no lo vas a
utilizar
pues tranquilo no hay problema
miren el manejo de las cosas en los
renglones que cambiaron el día 1
es que me dieron un grupito más de
renglones ya esos son los dos cambios
los 90 que vimos anterior y ahora este
grupo del 87 al 90
trata sobre el impuesto a las rentas
líquidas gravables
en cuanto a dividendos porque
nosotros porque la lían se ha adquirido
desglosar lo que es el impuesto
liquidado a los pidiéndome
participaciones
porque se está cambiando la mentalidad
nosotros al entrar al grupo de la ocde
que son los países ricos
el grupo tiene sus políticas y las
políticas de la hoteles en palma en
puente la persona natural o las personas
jurídicas
entonces ojo con esto
al ser de las personas naturales que van
a tener que pagar más impuestos entonces
tú debes prestar atención a los
dividendos que son las que reciben las
personas naturales y la dian se está
preparando para esto
para finalizar ese cambio de política
que es supervisemos más a las personas
naturales que a las víricas que paguen
más impuestos en las naturales que las
jurídicas entonces por eso estos cambios
en el formulario
miren la tasa impositiva
7 b debemos utilizar en el 2021
el 31 por ciento ya eso está establecido
nada que hacer
resulta que nosotros
dentro de liquidar el impuesto
decimos tan imposible 31 por ciento no
siempre no siempre
dependiendo del tipo de contribuyente
y su
el aspecto que ha tenido en la economía
o el sector económico así va a tener la
tasa impositiva lo normal es que sea 31%
pero por ejemplo si tú tienes
un sector económico que se llama hoteles
la tasa impositiva puede ser del 9%
porque la diferencia
ahora aplica a todos los hoteles no nos
aplica a todos los hoteles
un hotel ac bueno una empresa hace una
inversión de infraestructura
con unas especificaciones
cuáles son las especificaciones que
lleve el control y que lo manejes
contablemente adecuado y pueda
determinar la inversión
sobre esta remodelación que haga
sobre esa inversión que haga en el hotel
esta parte del hotel que genere ingresos
ese ingreso de esa parte del hotel va a
tener una tarifa del puesto del 9
y te dice ahí y si es un hotel que ya
existía
invirtió en unas 20 habitaciones más
hizo un bloque de 20 habitaciones
[Música]
las 20 habitaciones y tendrán la tarifa
del 9 porque aplican porque fue una
inversión porque la hizo con unos
estándares y unos requisitos de laviana
a estos ingresos tener en esas
habitaciones y aplicar al resto
habitaciones en la tarifa es normal 31
fíjense que ese mito de que la tarifa el
general 31 no es cierto
empresas que estén ubicadas en zona
franca que es una zona franca
son sectores geográficos
que el gobierno dice este sector
geográfico por ejemplo en el municipio
vamos a establecer una zona franca
desde aquí hasta acá y son establecen
límites
desde este sitio a este sitio a una zona
franca
si tú como empresa te invité a operar el
iese en ese sitio a ubicar en la zona
franca gigante que vas a tener una
tarifa
diferencial del 20 por ciento en tu
impuesto de renta
por el solo hecho de estar ahí bueno
no es tan simple porque debes cumplir
otros requisitos
pero acuérdate que exista en una zona
franca tu tarifa de impuestos no va a
ser del 31 va a ser del 20%
en el gobierno de iván duque que está
por terminar
tenemos un concepto nuevo que la
economía naranja
la economía naranja tiene cero por
ciento de impuestos de retro
a propósito de economía naranja
se da en ciertas actividades económicas
que yo tengo soy un contribuyente y me
voy a meter la economía naranja
sólo ciertas días económicas
inclusive hasta el año pasado ustedes ya
si usted quiere calificar para la
exención de impuestos de renta o sea
tarifa cero por economía naranja tiene
esta actividad económica sí sí las tengo
listo inviertan
y por un monto de 4.400 juguete hubiese
4.400 detectando buena inversión
si tú hacían la inversión en tu empresa
de 4.400 de pedían tener cifra del 0% en
los restantes años
no es ilimitado llega a un límite
pero calificar en economía naranja tener
invertir
4.407 era necesario
ya eso lo quitaron por eso les digo
que de acuerdo a la actividad económica
se ama y se averigua economía naranja
qué actividad económica son
[Música]
te la quieres fácil las actividades
económicas son manejadas por cultura e
impresión del libro etcétera etcétera
van sobre ese nivel
pero usted tome lo que economía naranja
averiguar de actividad económica y dice
nada listo yo caigo ahí puedo meterme en
sí claro hasta el 30 de junio puede
usted calificar en economía
hay unos requisitos por ejemplo generar
puestos de trabajo nuevos
y hay unas reglas que analice lo
pues si yo de todas maneras tengo que
hacer
y un manejo de mi empresa en crecimiento
y estoy en el rubro de economía naranja
pues simplemente entró califico y voy a
tener cero de impuesto de renta
aquí terminamos con el segundo ticket
la renta se incide sobre una tarifa de
31 hay otras cosas
vamos a ver lo que es la liquidación del
impuesto de renta
quiero que tengamos en cuenta que el
cuidar el impuesto sigue siendo igual
que los años anteriores
para hacernos a la idea global tienes
unos ingresos tiene unos costos y gastos
los restas te dan una renta líquida
gravable
y esta renta líquida gravable es la que
va a liquidar el impuesto cuál es la
tarifa 31% lo normal fuera de que lo que
acabamos de hablar hace unos minutos
pero normal 31% me da un impuesto
qué debo hacer yo con mis impuestos
pagarlo pero ojo
hablemos de que puedo restar antes de
parar ese impuesto
el primer ítem que debe restar es las
retenciones en la fuente que te han
hecho durante el 2021
que sólo lleva un control en la cuenta
de anticipos incluye en tu contabilidad
todo el año ha venido contabilizando ahí
en los anticipos de impuestos de renta
tus retenciones en la fuente que te han
hecho yo tengo que pagar 10 millones de
impuestos durante el año me retuvieron
mis clientes a los que le vendí me
retuvieron 8 millones
yo los tengo en la contabilidad
fulanito me retuvo
todos esos montos millones
lo normal es que tú digas impuestos 10 -
de retención porque porque lo tienes en
tu contabilidad pero ojo con esto
hay algo que se llama
certificación de las retenciones a favor
antes de tomar esos ojos tú debes
comunicarte con cada cliente y decir
mire regáleme el certificado de ingreso
y retenciones
hacer tu lista de todos los certificados
que esté llegaron y dices y este
impuesto -8 de retenciones sumar los
certificados al medio 5
sólo me certificaron 5 de retención en
la fuente
pero yo tengo en mi contabilidad estoy
seguro de que son 8 solo que hay muchos
clientes que el desorganizado
no me mandó el certificado ni me lo
quieren darme
me están demorando la cuestión ya tengo
que presentar la declaración pues aquí
viene tu decisión
tiene resto resto los 8 o resto los 5
pierre dos o tres millones
te voy a poner las dos opciones si tu
restarlo de contabilidad que se esté
soportado por documentos
como por ejemplo
tus conciliaciones bancarias
qué quiere decir por qué conciliaciones
bancarias van a tener que jugar aquí
cuando yo tengo una cuenta por cobrar y
pago ahí juega bancos
y estoy pagando y estoy conciliando si
se que fulanito de tal que me debió a
pagar 20 millones me los pago completo o
simplemente me pagó 19 me hizo un millón
de retención en la fuente
así yo tengo claro eso y tengo
documentos soportes correcto los 8
si yo me contabilidad no es de fiar no
lo tenga conciliada yo mejor me voy a
los seguros simplemente resto los cinco
entonces en la liquidación de impuestos
esto es importante si se tome la
decisión
de hecho comienza el día de mañana 7
los vencimientos pero de pronto su
declaración no estaban cerca y está por
allá dentro de diez días quince días
consigue los certificados de retención
en la fuente
la auto renta especial forma parte en la
retención que tú te debe restar
se acuerda en el cuadrito que no tienen
el material que pueden bajar del drive
de las retenciones en la fuente yo hice
un resumen yo me auto retuve
sobre ingresos
esa retención yo la puedo restar cuando
estoy liquidando el impuesto
alió liquidarla
yo restar la es así estoy seguro porque
yo soy yo vi el que se la pague a la
diana
con todas yo puedo restar la
y luego
te puede dar un saldo a favor grande
puse 10 millones
de impuestos o yo de reste fuente me
quedo a pagar dos millones pero resulta
que yo había
colocado
en la declaración del año anterior había
liquidado un anticipo de impuesto de
renta de 4 millones y yo tengo a pagar 2
y el anticipo del año pasado fue de 4
yo voy a tener un saldo a favor de 2
millones
voy a dejar hasta ahí la liquidación de
2 millones
para decirle algo si yo no tengo que
liquidar un anticipo para el año
siguiente y hasta ahí quedó la
liquidación del impuesto yo tengo un
saldo a favor de dos millones lo normal
es que yo deje la declaración con saldo
a favor
ahora el truco cuando yo tengo saldo a
favor
es llevar esos dos millones acuérdese
que dije no tuve necesidad de liquidar
anticipo para el año siguiente
porque hoy emotivo
no voy a dar razones pero es el cálculo
y no me dio para pagar anticipo del año
siguiente
y mi declaración quedó con saldo a favor
este saldo a favor si yo lo dejo ahí en
la declaración que iba a implicar ojo
que la vía me revise mi declaración no
por tres años que el plazo donde tiene
normal para hacerlo
si no
indefinidamente hasta cuando lo pida ese
saldo a favor 12
vamos a pedir a trasladar
un truquito es trasladar el saldo a
favor al renglón que dice anticipo para
el año siguiente
cuando yo lo traslado anticipo para el
año siguiente me va a dar saldo a favor
cero
se ha impuesto a pagar cero
eso quiere decir que como la declaración
no tiene saldo a favor
comienzan a correr los tres años para
liquidar que la habían tienen para
revisar
y esto que aparece aquí
o como cuando no me certifican que algo
o como obligó yo a las personas a que me
certifiquen yo generalmente cuando mando
mi comunicado de solicitar los
certificados
yo le anunció la ley que dice
qué es obligación de toda entretenedor
entregar el certificado dentro de él y
siempre la norma tram plazo
pero le anunció a eso
luego telefónicamente cuando veo que no
me me están siendo los básicos con mi
certificado
simplemente yo levanté el teléfono habló
con el representante legal y le digo
señor qué pena no voy a dejar de
desconocer eso yo presente suena y es
más
voy a dejarme como ustedes con copia la
dian
cuando hagan habla una copia varían lo
más seguro es que este cliente
y si no te compro más
yo digo
dependiendo de los montos yo prefiero
perder un bien de no perder plata
y fuera de eso que generalmente son
clientes problemáticos que ni me quieren
dar servir no me quieren dar
certificados de retenciones
los otros no me pagan a tiempo metiendo
una cartera muy alta entonces con
cliente así mejor no tener los de
recomendación
sea cual city bocón a nombre de la norma
desde la plasma y
los personajes que le entreguen sus
certificados
ahora vamos a pasar al anticipo y
beneficios de auditoría
recuerde que esto de hacer la
declaración de renta
con los años se vuelve algo muy sencillo
sobre todo si tenemos el esquema en la
mente
ingresos menos costos y gastos da una
renta líquida gravable
a la renta líquida agradable y aplicó
una tarifa de impuestos me da impuestos
a pagar
lo al impuesto a pagar de ahí en
adelante
voy a hacer un tratamiento pis
quitarle la retención en la fuente
me han hecho y que yo mismo me he hecho
viene
el punto de liquidar un anticipo de
impuestos para el año siguiente
este anticipo de impuestos para el año
siguiente es obligatorio
es una de las cosas que se ha venido
practicando en los últimos años
que es que como el anticipo para el año
siguiente prácticamente es anticipar
todo el impuesto porque sí
o el anticipo para el año 2022 el año
entrante o sea que estamos corriendo
es del 25% la primera vez si tú es
primer año que va a presentar
declaración de renta la sociedad va a
presentar primera vez declaración de
renta el anticipo felicidad sobre un 25
por ciento del impuesto pagado
si ese mundo año un 50 por ciento y
desde el tercer año y en adelante se
están presentando declaración el
anticipo se liquida sobre un 75 por
ciento
cuando uno hace la liquidación del
impuesto
y se la explica el cliente dice mira vas
a pagar por este año 8 millones menos
5 que tienes de red de fuente tocaría
pagar 2 pero hay que pagar un anticipo y
el anticipo es del 75 por ciento del
impuesto de renta pagado el año anterior
como sí claro pero yo le restó la red de
fuente entonces queda en tanto y eso de
parar el anticipo obligatorio
sí claro la respuesta debe ser sí claro
es obligatorio pero no lo podemos quitar
me temo lo
y uno termina cediendo si alguien te
quita ese anticipo
en años anteriores no pasaban nada
desde el año pasado
he visto requerimientos donde te ha
mandado señor no liquidó el anticipo
liquide lo para la corrección
pague y pague los intereses montos
sevilla hay programas de fiscalización
que tienen puesta la mira sobre el
anticipo de impuestos de renta para el
año siguiente
conclusión
si lo va a ser de él o por escrito
donde el cliente le dice un poquito de
la liquidación del importe del anticipo
que él lo escriba y guarde esa nota
porque el día que le llegue el
requerimiento
y le toque pagar sanción de corrección
más intereses moratorios más el anticipo
que no pagó
él va a decir
es culpa del contador el que hace eso es
culpa del contador que me pague esa
sanción el contador
usted le dice mira kilos aquí tienen por
escrito la orden
o sea que verbalmente no acepte ese tipo
de tratamientos al
contribuyente
ahora
es obligatorio hacerlo
el impuesto liquidar el 75 por
ciento
impuesto neto de renta así se hace
impuesto neto de renta líquida un 75 por
ciento si el tercer año que está
presentando declaración lo siguiente
s 75 que te da
le restan las repeticiones del año y ese
es el anticipo que debe colocar en el
renglón de anticipo esa es una manera de
hacer el anticipo
segunda manera de calcular el anticipo
tomas el impuesto neto de renta del año
anterior sea año 2020 impuesto neto de
renta más a la declaración impuesto de
renta vio tanto
toma el encuentro de este año con 1.021
los sumas y lo divides entre 2 eso
significa que hacer el promedio de los
impuestos
y ahí
[Música]
vas a sacar el anticipo el 75 por ciento
le restan las retenciones en la fuente
del año
y te da un cálculo de él
un segundo cálculo de anticipo de renta
tenemos dos cálculos
1 sobre el impuesto del año
segundo cálculo el sobre el promedio de
los dos impuestos el año anterior y el
nuestro
cuál escoges
escoge el que a ti te parezca mejor la
dian dice
el que te convenga cual me va a convenir
y que sea menor bueno el que sea menor
hay gente que opta por el que sea mayor
porque les gusta digamos anticiparse
a ese a esto pero listo hasta hay dos
maneras de liquidar el anticipo de
impuestos de renta pero es obligatorio a
secas
ahora hablemos de beneficio auditoría
el beneficio editorial es una figura
la bien
a ello en algunas ocasiones en ciertos
años
beneficios auditoría en qué consiste
lo normal es que una declaración de
renta
tenga un periodo para que la vía la
revisión
cómo va a ser la dian para realizar la
declaración de renta
simplemente en los tres años siguientes
a la fecha de vencimiento ojo
a la fecha de vencimiento de tu
declaración o si la presente temporada
el día que la presenta antes ya sea dos
meses un mes tres meses
de esa fecha comienza a correr tres años
para que el allianz te diga de mí
explicaciones o corrija lado etcétera
etcétera
es el periodo que hoy en día tienen las
declaraciones para ser realizadas tres
años
si esa declaración dio impuestos a pagar
tres años si dios saldo a favor que ya
lo hablamos anteriormente
para tener un año más porque porque en
el siguiente año es cuando tú el saldo a
favor lo imputada la declaración
siguiente ahí lo está solicitando desde
ahí comienza a correr el periodo de
revisión que serían tres años o sea que
si tu declaración de renta tiene saldo a
favor va a tener cuatro años para que la
realice
vamos al beneficio auditorio que es el
beneficio auditorio
el beneficio auditoría es que la guía
tenga menos tiempo para revisar la
declaración
cómo funciona para el año 2021
para el 2021
si tú tomas el impuesto del año anterior
y lo aumenta en un 30%
y en el 2021 declaras un 30% más del
impuesto del año 2020 la dian va a tener
seis meses para realizarte la
declaración
si el aumento ha sido del 30
si el aumento lo haces hasta un 20%
va a tener 12 meses para realizarte la
declaración
título aumentar te menos de un 20% pues
tiene los tres años o cuatro años si
tienes algo a favor
[Música]
eso es el beneficio editorial reducir el
tiempo para que la habían te revise las
declaraciones
para el año 2021
han cambiado las cosas
el beneficio auditoria sólo opera son de
la declaración de renta
épocas pasadas cuando estuvo el
beneficio de auditoría si la declaración
de renta quedaba con beneficio auditoria
las declaraciones de redes fuente y de
iva el impuesto al consumo que daban por
beneficio de auditorías
para este año no es indistinto el
beneficio de victoria solo aplica sobre
el impuesto de renta
hay algo que debes tener en cuenta
para decir
estoy bajo beneficio auditoría y es que
el año anterior o sea y el 2020 un
puesto de renta
haya sido
superior a un mundo
años cambian porque estos dos últimos
años 21 20 ha habido beneficio de
auditoría
pero no es simplemente tener mil pesos
de impuestos el año anterior aumentarlo
a
1300 pesos y tener beneficios editorial
no
y tiene el año anterior cierta juguete
en impuestos va a poder calificar para
beneficio de historia
eso como primera regla benefició a la
victoria
cuando hables de beneficio de vitoria
trata de decirle al cliente mire tenemos
mi declaración normal ir a pagar tal
pongamos una cifra
normal la declaración de apagar
5 millones de pesos
esa es la declaración de luís chistes
ahora tú analizas lo que beneficio
auditoría
con eso no caemos en beneficio de
con 5 millones a pagar nos caemos en
beneficio auditorio pero
si yo hago de nuevo la declaración y
aquí viene la como logro yo caer en
beneficio auditoría si yo agua de nuevo
la declaración hago los cálculos y me
desconozco
costos y deducciones
a un mes aumenta al desconocer esos
condiciones aumentó mi renta líquida por
lo tanto aumenta el impuesto
la manera como yo puedo llegar a tener
beneficios historia cuando no llego a
los topes
naturalmente cuando digo naturalmente
que hagan la declaración y la comparen
con el año anterior y hay de un impuesto
aumentó 35% no hay 36 meses de auditoría
de beneficio auditoría
cuando no es así de natural sino que tú
hiciste la declaración y el aumento del
impuesto del año anterior mueve un 10% y
por ahí está el cambio en beneficio de
historia como hago para caer en
beneficio auditoría
simplemente me desconozco costos y
deducciones así aumento la base gravable
aumentó el impuesto y puedo caer en
beneficio editorial
dos cosas que debes tener en cuenta para
beneficio de editorial
ahora vamos a la parte agradable vamos a
un descanso vamos a hacer un breve
receso
y seguimos con nuestro tema y ojo que
viene los temas que nos interesan como
contador firma presentación y
negociación de honor al
para presentar nómina electrónica
tranquilo cuenta pyme está listo para
ayudarlo a usted ya su negocio en tres
pasos ingreso a sus empleados una única
vez en contra pyme segundo registre las
novedades la calzada de la novela con un
solo clic envíe los documentos de nómina
electrónica a la dian y listo así de
fácil cumpla con los requisitos legales
y haga su nómina electrónica más simple
rápido y fácil con compatibles
[Música]
en un momentico hablamos
y listo que hay que descansar un poquito
vamos a hablar de lo que nos interesa la
firma de la declaración
por el revisor fiscal
a tener en cuenta
una compañía está obligada a tener
revisor fiscal
o simplemente
pueden voluntariamente tener revisor
fiscal
eso es claro
cuando está obligada a tener revisor
fiscal por montos de ingresos
[Música]
y patrimonio simplemente el revisor
fiscal debe ser nombrado hoy con el
protocolo nombrado 1
en una acta de asamblea esta asamblea es
en esas ambiente el revisor fiscal y
diga si acepto en caso tal de que no
esté debes pedir una carta con su
aceptación al cargo
eso como primera medida
luego que esté aceptada debe llevarse
esa alta cámara de comercio y en cámara
de comercio debe estar registrado que se
hizo nombramiento de fulanito de tal
como revisor fiscal y fulanito de tal
como realizador fiscal suplente eso sí
el protocolo
ya con un certificado de cámara de
comercio que diga los nombres el
representante legal vas a dirigirse a la
vía ni actualizar el root
e inscribirlo como lo vimos al comienzo
de la charla
cuidados es el protocolo cuidados que
debemos tener
toda declaración tributaria que se
presente debe ser firmada por el revisor
fiscal y el revisor fiscal no la firmó
que sucede pues la dian la puede dar
como la puede darnos la edad como no
presentada
eso quiere decir que yo hice la
declaración de renta contador yo de mi
empresa dice la declaración de renta le
dije a la representante legal ya está
para la firma del coste y del revisor
fiscal
no se ubicó al revisor fiscal haya el
administrador digo no la firmó y hoy la
presenta ese tiempo no apareció etcétera
etcétera y ya hoy el último día presenté
el aporte para que no nos sancionen por
extemporánea
se presenta si la habían detecta que no
está firmada por el revisor fiscal te va
a escribir
y te dice
señores por favor ésta se tiene como no
presentar su declaración de renta del
2021 el vaso ahí así puede realizar
citas no apareció no la firma web y qué
pasó con suplente el suplente le dijimos
pero él no se atrevió a firmar porque él
nunca ha vendido a ti ni sabe ni va a
firmar dijo que no firmaba nada s
bueno la obligación era que la filmada
entre otras
para su conocimiento si yo soy revisor
fiscal suplente y me llaman entidad
donde es el revisor fiscal simplemente y
me dice hay que preguntar regla por
favor firme la
yo leo con mucho gusto venga
revisó y firme
pero que va a revisar si usted tiene un
camino que no firme la y no más
señor yo necesito realizar no firmé la y
no más
usted revisor y está obligado a firmar y
con mucho gusto venga él afirmó pero la
firmó con salvedad
mismo
yo puedo firmar con salvedad y luego
tener bien documentada esa salvedad
ambiente caso es yo firme por firmar
porque yo no revise
y que si algo está mal ahí pues
ustedes dirán pero salvé mi
responsabilidad
eso se puede hacer si si está
contemplando por eso hago el test de la
firma de revisor fiscal
presentación
la presentación de renta de persona
única
de manera virtual
la dian no está aceptando
presentación litográfica de declaración
de renta
y creo que ninguna otra declaración
todas son virtuales
ese cuenta insisto en que lo del último
día en el último día
pero
el portal de la dian
se cayó 3 no pude firmar no me presentó
entonces como ya era cierre de banco yo
hice un formulario 110 lo llevé al banco
y lo presenté lito gráficamente no vale
si usted como representante legal tiene
firma electrónica su obligación
presentar la declaración tributaria
electrónicamente
y es algo una salvedad no deben
presentar la declaración en el último
día hagan lo posible por que sea un día
antes dos días antes uno no sabe qué va
a pasar eso con la presentación el pago
el pago siempre se va a hacer con un
documento que se llama recibo oficial de
pago en banco
en el 490
este recibo oficial de pago en banco
[Música]
sugerencia
tiene que hacerse entrando al portal de
la diana llamando la declaración y
liquidando el recibo de pago
algunos dicen y no se puede hacer y todo
gráficamente que listo gráficamente
y bajarlo del portal del área
en la opción de litografía que si hay
y como así que si hay si hay porque
cuando usted va a pagar por ejemplo una
sanción de soja nada de lo hace a través
de un recibo 490 que genera
lito gráficamente en la opción del
recibo de pago
o
cuidados que hay que tener cuando usted
haga el 490 verificar que cuando en la
niña es que hice
declaración que se paga este el mismo
número de declaración del formulario 110
cuál es el número del formulario 110 el
que está encima del código de barras son
13 números ese número debe figurar en el
recibo de pagos banco
cuando
bueno eso se daba mucho antes porque no
está tan automatizada la cuestión pero a
veces uno se equivocaba en ese número de
la declaración había el saldo que queda
a bola listo el pago tiene que ser
también de manera automática generado
por el portal de la dian si se puede
pagar en ventanilla se lo genera por el
portal de la dian y se paga en
ventanilla no hay ningún problema pero
el cuidado es tener ese que la declara
el formulario contenga el número de la
declaración
vamos
al modo de pago del pago puede ser a
través del banco y hay una modalidad de
pago en especies
como así en especies
hay unos sectores en colombia
qué pueden hacer los pagos en especies
si están en unas zonas especiales
y en obras
pero eso lleva un trance fuera que lleva
unos requisitos muy exigentes
hay que hacer una obra que está escrita
dentro del plan nacional de desarrollo
uno pedir permiso antes de todos esos
trámites si hay un pago en especies
lo he visto hacer
por allá
también en efectivo
sobre todo que ese pago en especies lo
puedes hacer tú por ejemplo se da mucho
en las constructoras si yo soy una
constructora y tengo un proyecto a la
salida de de la ciudad
y hay un una carretera que conecta a
este proyecto y esa carretera está
dentro del plan nacional para por
ejemplo ser pavimentada y me impuestos
como tal
algunos 10.000 millones de pesos
yo puedo decir voy a cinco mil
millones de pesos para desarrollar el
trayecto de tal a tal porque ahí está en
un plan nacional de desarrollo y pidió
los permisos y hago todos los trámites y
yo mismo puedo alimentar eso
ese tramo me beneficia a mí porque va a
tener acceso en mi proyecto de
desarrollo urbanístico muy bueno
se apagó en especies es algo que quería
mencionar en los modos de pago
ahora entramos al tema que no tocan una
a otra ya reyes
coro de honor
cobro de una raíz
siempre toda mi charla habló del cobro
de honorarios
primero que todo
de la contratación por escrito
usted me va a decir a todos mis clientes
son viejitos tienen cinco o seis años en
que yo le hago la declaración de renta
todas las sociedades donde hoy
yo creo que es hora de también la
modalidad
porque uno no sabe cuándo va a salir el
problema
comienza desde este año a decir bueno
listo
este es el contrato para elaborar la
declaración de renta
contrato como mínimo que va a tener en
un documento a firmar el representante
legal donde dice el alcance al alcance
ya que se refiere
elaboración
formulario 110 año gravable 2021
sociedad tal y tal
elaboración
presentación de
la presentación corre a cargo de
representante legal seis oscar yo soy
contador
la la entrega
del formulario será y tal
lo han hecho con este anexo con este
anexo con cristian eso eso es el alcance
a lo que usted se compromete en ese en
ese contrato segundo
obligaciones
hay uno debe escribir es obligación
de
el contribuyente pagar el impuesto que
dice pero eso lo entiende todo el mundo
sí
no lo entiende pero que ahí va a decir
usted es obligación del contribuyente
pagar a tiempo
el impuesto que se genera en la
declaración
asimismo la presentación a tiempo
de la declaración y fíjense que le
colocan presentación no deje que le
encarguen a usted que sea usted el que
la presente
si ustedes se encargan y se compromete a
presentar el apósito hágalo dentro del
tiempo pero si lo deja escrito que es
responsabilidad de tal
esqueda mejor el día que se forme un
problema y se presentó tarde hay y la
sanción hay y los intereses hay quien
responde no el contador
pero si yo no si yo la hice a tiempo
pero el rom pons habilidad suya
presentarle al no sólo a ser ya pesar de
los vencimientos y quien saca a la gente
de allí hasta uno después lleva un
problema con la junta central de
contadores pues
ponga la relación con fechas exactas
valor de encontrados
aquí en valor de contrato ustedes están
dentro de la misma asesoría tivo presto
listo eso
comience una estrategia a partir de este
año para que lo cambie
mire le voy a dar una razón porque
cambiar es eso de que le paguen a usted
por aparte la declaración de renta
porque una
no hay un año en que usted tenga que
invertir
plata en capacitarse para hacerlo
y usted dice no porque uno invierto
plata porque yo aprovecho como tengo
contar pymes siempre dictan la
conferencia de pendientes y la hoy
pierde plata porque que si usted se puso
ahora están reales ya vinimos con hora y
media
que vamos a cerrar la capacitación más o
menos
tejo de inmediato te puedo estar
haciendo otra cosa productiva pero no se
tuvo que colocar a ponerse al día
que no sea tan cerrado de decir no hay
quien como yo no invierto pues no cobro
no mejores
porque usted se invierte su tiempo a la
plata
y más cuando tiene familia si usted
tuviera familia váyase una hora y media
con
con los niños a tomar comercio en
helados a manejar bicicletas no quiere
gastar pesos
eso le trae más satisfacción
[Música]
beneficios mentales físicos
que hacer una declaración de renta entre
comience a cobrar si es su obligación
hacerla comience a cobrar la gente lo
contrato dentro del paquete de su
asesoría
haga la siguiente estrategia
este año ya dice
así de cara pero como decimos en la
costa de carabelas de carácter usted va
a decir voy a pasar la cuenta de cobro
por la declaración de renta del año
lo primero es que la mano mala en tu
cobrando adicional si siempre la ha
hecho gratis
o gratis no dentro del precio que sí
porque a partir de este año cambia la
cosa a partir de este año aquí está mi
cuenta con lo primero que de allí no no
no te la vamos a pagar aquí está mi
cuenta de cómo me la para que no te la
vamos a pagar aquí está en mi la paga
porque yo estoy invirtiendo ahora hay
más problema hay que estar más pendiente
fíjense que le pide la soja en la fiesta
que le pide esto
no le vamos a fallar
usted pase la cuenta del oro
nos la van a pagar yo sé que no se la va
a rodar pero dejan presente
todos los meses
y plata de la declaración que no se la
vamos a pagar
que no alentará el sexto mes ya usted
dice pero vamos a dejar las cosas en paz
no me las pague pero el año entrante si
me la paga
esto es estrategia de negociación
por ti
porque usted sabía que no ha dicho nunca
como nunca había oído la estrategia
nunca la había puesto en práctica que no
pierde nada lo único que puede hacer es
ganar unos honorarios de extras
usted dejó la la cuestión a signos el
apagado
el año entrante
la prepara con mayor tiempo y pasa la
cuenta de cobro
van a decir lo mínimo que le va a decir
hoy es tu sigues con la misma terquedad
ustedes se las tiraron de distraigo el
año pasado y ahí está mi cuenta y cita
que yo cuento con esa plata porque yo
trabajo por no para terminar
y ahí tienen la deuda conmigo
este año no sea al menos pan y queso y
yo me olvido del anterior vale
paguen esta y yo en la del año entrante
del pasado me olvido de esa cuenta
no te la vamos a pagar no te lo vamos a
pagar y siguen con lo mismo
si usted le pone ahí le pone un parís
no la paguen pero no hago más una
declaración de renta busquen quién la
haga
entonces terminamos contra terminemos
contratos y pido trabajo para que yo ya
no soy
un principiante
todo esto es manejo de negociación
listo eso cuando un ambiente viejo que
no la paga por allá de todo el teatro y
comienza no pierde nada
cuando un cliente nuevo está contratando
este año sobre la declaración por aparte
sobre los esos enamoré aparte
fíjense que al comienzo hablamos de la
declaración y análisis si tiene la
obligación de psoe si tiene la
obligación de suena en seguida coordine
la escena pero cobre la
si a un cliente nuevo día
mi declaración cuesta tanto pienso en la
cuenta tanto cuando le esté hablando así
dígale mi declaración vale dos salarios
mínimos
y le echó en avales
uno y medio salario mínimo o dos
salarios mínimos más
cuando usted utiliza el lenguaje del
salario mínimo está dando la sensación
que un valor mínimo
y los honorarios de cálculo yo le estoy
bien le estoy nombrando dos salarios
mínimos y dos salarios mínimos para cada
actividad que eso es de acuerdo a la
evaluación que usted haga del cliente
porque así como hay de dos salarios
mínimos y de diez salarios mínimos
y por ahí esta semana me hicieron la
pregunta y si es una persona natural que
quedó obligada a presentar eso es más
barato cierto no
es más caro porque
porque allí nos llevan contabilidad
y te tienen que ponerse a trabajar más y
al pensar mejor de la cosa y al estar
más tiempo cuesta más hay que ojo no se
deben confundir ahí
el valor del contrato
cuando esté haciendo esto en el contrato
diga que usted qué tipo de
requerimientos va a contestar
con esa plata que está contratando por
tele dijo la dian y está revisando mucho
y está molestando mucho
wake
haya una lluvia de requerimientos
ordinarios
la respuesta a un requerimiento
ordinario es distinta a la respuesta que
usted le pueda dar a una solicitud de
información
tú puedes tener tu declaración de renta
presentadas y a la compañía llega una
carta de la de antón dis por favor
suministre nos el detallado de los
costos y deducciones para efectos de
analizar bancarización
eso es una cosa es un requerimiento de
información pero cuando ya se habla de
un requerimiento
ordinario es algo que va a iniciar un
proceso que termina así o si en un
trabajo duro
cuando va a ser la contratación de la
declaración no a
especificar qué tipo de a qué se
comprometió este con los requerimientos
sobre ese trabajo respecto a la dian
el día que llegue el requerimiento donde
hizo la declaración descontenta
aunque eso no está contemplado a ideas
de base tan irresponsable de
dejarnos morir por eso
técnicamente tiene la obligación de
contar gente no hizo bien su trabajo
y con eso se lo quieren ganar aún pero
si tu contrato dice que tú
sólo va a contestar
y que hoy estuviera saber a qué te
comprometes pero fíjense que esto de el
cobro de honorarios debe ser algo que
debemos replantear nosotros
para el manejo de costos de cobro de
honorarios
hay algo que siempre me dicen a mis
pérdidas es que aquí en manizales
hacer una declaración de renta la están
cobrando muy barato tanto profesional
que se está regalando billetera etcétera
/ yo no voy a perder de dejar hacer eso
y yo les cuento algo
si usted se va a dejar llevar con la
oferta y demanda
ojo
es un problema pero les cuento algo si
usted se va a comprometer a hacer 10
declaraciones de renta son 10 problemas
que tiene que solucionar
si esas diez declaraciones de renta
porque en el mercado las están haciendo
a 300 mil pesos de ganancia 300 mil
pesos
igual son 10 problemas que tienen que
solucionar pero si usted o 10 a 300 mil
a 3 millones de pesos
si te consigue dos declaraciones
a un millón y medio
o son tres millones de pesos pero tienes
dos problemas te vas a estar centrado en
solucionar no 10
donde dice vale la pena estar con esa
zozobra de que yo me voy a adaptar a lo
que es la oferta y la demanda
ahora les comento yo algo
con esto de la oferta y la demanda
a mí
personalmente me gusta me fascina
necesita eso
me encanta que el contador cobre 100 200
mil 300 mil pesos por hacer una
declaración de renta porque yo sé que la
mayoría hace es un
o agua
por eso me encanta porque que se lo más
probable es que ese contribuyente va a
recibir un requerimiento
cuando le llega el requerimiento
liam le va a armar el problema en
contador que le hizo la declaración
el contador de pronto le responde o no
le podrá de signo si usted pagó 100 mil
perdió que voy a responder en o no usted
que le haga eso igual ya él está siendo
mediocre en su ejercicio esa persona va
a ir a buscar a un profesional que lo
asista en solucionar ese problema
ahí es cuando uno llega y dice sí claro
cuál es su problema este de
63 millones de pesos
yo solucionó en su contra como si me la
hicieron el tiempo
no quiero meterme en lo que usted haya
encontrado a veces su problema pero que
el contador no quien no me hable si
quieres encontrado porque no quiero
saber nada me quiero hablar de otro
contador es mi tarifa si usted quiere
que lo ayude con mucho gusto lo ayudo sí
no
y así se mete usted
la persona piensa si ya me metieron en
el problema por ésta de chichipato yo
debo contratar algo bueno el asunto es
que usted se está comprometiendo a hacer
un buen trabajo que es lo que usted hace
así que no va a haber problema mejore
los honorarios y mejore el ambiente de
cobro de los mismos
nosotros ya
acción
y hablamos de el aumento del año
anterior
los salarios mínimos que hay que hablar
y hay un concepto de manos básicas
min y yo le digo algo y miral mente para
hacer una declaración de renta se
requiere un tiempo muy considerable
si usted no invierte ese número de horas
usted no hace buen trabajo eso significa
que va a estar ocupado
el síndrome de las manos vacías
oye si yo cobro a la tarifa que dice
iván no pues una tarifa razonable no los
100 mil pesos que está cobrando el
colega
pues no me va a llegar
declaración
o ya tener las manos vacías el síndrome
de las manos vacías
cuando tú puedes un encargo bueno
teniendo las más ocupadas
no va a dar eso quiere decir que si tú
manejas hacer 10 declaraciones a 100 mil
pesos
el día que te llega una declaración que
tú fácilmente puedes cobrar dos millones
de pesos se duplica en horario de tàpies
no vas a poderlo hacer
porque porque tiene las manos llenas o
sea tener las manos vacías es un punto
que debe ser muy bueno cuando tú cambias
de actitud
y lo otro si tú cambiar la actitud
cambia la total o no es sólo parecer
cm
vulgar
el que tú eres buen profesional
eso quiere decir que de pronto una cuña
radial no queda mal si tú sabes que vas
a atacar un cierto sector dónde
en la radio es buena
invierte en la cuña radial en una cuña
televisiva para los canales locales
en una publicidad en facebook
instagram
una cantidad de cosas que hay hoy
que pueden resultar en que sea visible
en el mercado
y asistir a eventos que se están
presentando gratuitamente de manera
presencial
la feria de cámara de comercio estos
eventos cámara de conexión aunque la
temática no sea la tuya
y como contador e intervenir en esos
eventos alzando la mano y presentando
iván jiménez contador público
a la orden que necesito en contador pero
tengo una inquietud sobre el tema y es
tal cosa hacer pregunta inteligente
el estar visible en el mercado cambia la
tipo eso son mejoras que podemos hacer
son sugerencias
y la inversión en ti
hagamos una inversión en 10
parece parecer que tienes grupo de
trabajo
el ser individual
acarrea ojos que uno no puede abarcar
una pena tiene el 14 dice horas de
trabajo diarias
eso puede cubrir varios clientes pero si
tienes grupos de trabajo un asistente
tienes aprendices hay gente que por el
hecho de que no lo enseñan están ahí
se encarga de hacer esa práctica de
tener grupo de trabajo va a tener más
horas disponibles
pero en que se mucho trabajo es una
inversión
qué estás haciendo para mejorar tu
práctica profesional de ello con el
tiempo vas a descubrir que es mejor
trabajar en grupo que trabajar
individual
pero eso te lo va a dar el tiempo
y por último vamos a hablar de la
conciliación fiscal y de las sanciones
mi conciliación fiscal es obligado
te dice venga pero el formato
25-16
solo obligatorio para ciertas entidades
que tienen más de 1000 millones de
ingresos
eso es que sea obligatorio es porque
dijeron solo las entidades que tengan
más de 44 7
[Música]
y saca
y cuatro mil juguetes son a 38 mil 4
pesos que está la ugt son mil 672
millones de ingresos
y
conciliación fiscal porque solo las que
tengan más de
1600 de 21 millones de ingresos son los
que tienen que subir eso al área mentira
que está echando mentiras
porque porque la norma dice que la
conciliación fiscal es un documento que
debe estar disponible en caso de una
revisión
[Música]
cuando
debe estar disponible no es que la hagas
cuando te
entonces es obligatorio hacerlo
como hacemos la conciliación fiscal
primero que todo hay que ir al portal de
la dian
al linde pri validadores
aquí voy es como yo estoy presente a
tallar
desgravación o
ahorita la sesión de preguntas que vamos
a hacer yo de todas maneras desde el
principio estaba aquí con ustedes
como es obligatorio hay que destacar un
pre validador aquí les voy a colocar el
link del pre validador donde lo ubica
usted lo va que es una herramienta
en el
coma cros que usted debe diligenciar en
qué consiste en poner los saldos de la
contabilidad y poner los saldos que
usted está declarando en el formulario
y hay una diferencia que se va a
originar entre estos dos
y enseguida me salta y en la conferencia
que estamos en vivo en seguida me salta
en el colegio meses no yo por eso
siempre pongo la contabilidad igualita a
la declaración
y enseguida lejos de a compañeros si te
hace eso es que hago una pregunta
de manera banco
sí claro me abajo
le cobras el 4 por mil sin embargo hay
una partida de 4 por el bajista pero es
y tienes
si tenías que hacer conciliación fiscal
porque porque es el 4 por mil y sólo el
50 por ciento es deducible ya que en su
contabilidad está al cien por ciento
contabilizado del 4 por willis pero en
la declaración sólo presenta
la mitad o sea hay una diferencia si
tenías que hacer conciliación
[Música]
pero muy poquito te lleva a prestar
atención ya me la gano
le hago otra pregunta tienen cuentas por
pagar a socios
sí sí sí
como siempre acostumbradas a cada
plática que son prácticamente dividendos
pero la pones en cuenta por cobrar a
ella y otra partida los intereses
presuntos que va a estar en la
declaración pero no en la contabilidad
o sea que tenía que hacer conciliación
fiscal
tienes que hacer conciliación fiscal
de cuando le hago la tercera pregunta
manera en impuestos diferidos de ano mes
y enseguida se me ve jugar no me sigue
hablando yo hago la conciliación final
el impuesto diferido también va a
generar esas diferencias que vas a ver
reflejada en la conciliación fiscal el
problema es que el día que te lleguen a
pedir la conciliación fiscal
uno que va a ser como 23 años después de
haber hecho la declaración aún no
reconstruir esa contabilidad
no sólo eso
vas a ser el contador de hace un año
pero van a llegar a pedirte la hora de
hace dos años atrás por eso les digo
esta recomendación
apenas reciban una contabilidad un
encargo o hacer una declaración de renta
y ustedes van a quedar fijos en esa
empresa así no queden fijos en la
empresa hagan la salvedad en su carta de
diagnóstico ya sea de diagnóstico o de
entrega de su encargo digan no se han
encontrado las conciliaciones fiscal
recomiendo elaborarlas
para que cuando sean requeridas no se
lleguen a tener sanciones significativas
usted lo deje por escrito
además de que llegué el requerimiento y
le dijeron a usted oiga pero ayuden o
ayuden
y yo le advertí eso
de hecho la tuviéramos ya hecha por qué
pero ahora yo no tengo uno no tengo
tiempo pero si usted es contador señor
sí pero yo tengo otras obligaciones
pero entonces no encontraron qué pena
hasta aquí llegamos pero yo se los dije
desde hace un año y medio de entre que
no habían conciliación eso también es
buscar la manera cuando tú puedes
presentar bien tu trabajo y fuera de eso
generar un ingreso porque
cuatro meses dice obviamente no van a
por escrito no vas a encontrarte la
conciliación fiscal con otro contador o
conmigo pero contraté la entonces ojos y
cuando subirlo pues ya ya dijimos cuando
tengas ingresos superiores a mil
672 millones
baja en el probabilidad or lo ejecutas y
siempre va a haber diferencia el 25 16
en la conciliación fiscal es obligatorio
hablemos de las sanciones
yo tengo unas recomendaciones puntuales
con sanción
no le impide una sanción de boquita
si a mí me llaman
de todo el país me llaman colegas que
han asistido a conferencias y demás
y mis viajes te voy a líquido una
sanción de temporalidad es cierto que la
temporalidad del 5 del impuesto a cargo
yo le digo
o depende como así que desprende sonoro
y todo ello en la conferencia después
tome
y q lo que tenga que ver con la sanción
que va a liquidar
aquel donde consiguió eso el estatuto
tributario desde el artículo 641 y
siguientes
están todos los artículos que se
refieren a las acciones sobre
declaraciones tributarias yo me lo leo
el enunciado nada más de cada uno y
volviendo
donde cabe la sanción que voy a liquidar
a que es por esta emp oralidad habrá uno
por el temporalidad
una larga
cada artículo tiene más de tres o cuatro
párrafos
y tenéis en más de una ocasión como
sentida
si sucede esto de que el saldo a favor
entonces que debe liquidar sobre tal y
en un porcentaje tal 2 esto de liquidar
sanciones no es tomarlo a la ligera pote
si yo la tengo en la mente
y cada vez que me lo preguntan yo lo
digo pero cada vez que van y me le va a
dar una sanción
vale estatuto o el artículo lo lee y ve
si aplica a ese contribuyente
y ojo con eso sanciones yo
siempre leo el artículo
hablando de sanción de temporalidad
me dicen y van gogh la vida
sanción de temporalidad
listo y porque va a liquidar sanciones
de temporalidad
porque en que voy a corregir la
declaración ahora
de temporalidad si la vas a corregir es
porque ya la presentas test
así yo la presenté allá cuando había que
presentar a un temporal
si ya yo presenté una declaración
dentro del plazo y voy a volverla a
presentar se llama sanción por
corrección
temporalidad no está por fuera del brazo
no se cumplió entonces ojo que la
temporalidad es algo distinto
yo puedo hacer corrección de la
declaración
antes que se me vence el plazo por
ejemplo los plazos comienzan a partir de
mañana 7
sí
si yo presento una declaración la
presenté hace una semana 31
de marzo
a mí se ven como los plazos comienzan
mañana se me vence dentro de ocho días
porque depende de los dos últimos
centros
yo antes de ese tiempo y le recomiendo a
todos los contadores periodos presentó
una declaración le eche una mirada vista
con calma después del siguiente día
porque porque no puedes huir qué pasó
aquí
eso es que tu presentó una declaración
que diga ya descansa ya es lo que fue
fue si tengo que fue fue pero si tú la
toma al día siguiente oa los dos días y
las miras detenidamente como de auditor
puedes descubrir un error
y aquí fue que pasó aquí se me fue la de
caminar
si yo
estoy toda vida antes del vencimiento
yo puedo corregir y no parar ninguna
es una buena práctica
porque tú corrige antes del plazo de
vencimiento y no genera sanción
estoy
recomendación presente su declaración a
gala con toda la calma pero presente la
antes del vencimiento y luego el día
antes del vencimiento vuelvan a revisar
porque de pronto se le fue algún error
que puede corregir y no le va a generar
sanción
y lo otro tiempo ya la sanción
el que tenga la culpa y quién va a tener
la culpa el contador pero
tú tienes la culpa
y tiene un contrato donde dice
yo pago sanción si es mi culpa porque
dentro del contrato mi obligación es
esto esto esto esto
y si no me suministran estoy expuesto y
se generan sanciones y eso es
responsabilidad de la administración si
yo lo tengo todo eso en un contrato por
dios esto cubierto el día que mediante
para la sanción yo no pasó nada
y contrato es muy clarito
ahora
si usted no hace caso a todo esto igual
nadie se va a morir
pero creo que se va a editar con todo
estos consejos o sea evitar muchas cosas
muchas gracias mire mi teléfono es 300
13 34 30 14
ahí me pueden escribir
whatsapp 300 13 34 30 14
cualquier inquietud que tengan
ahora vamos a pasar a la sesión de
preguntas
y si lo hacemos juntos
con está pyme nada nos detiene
[Música]
[Aplausos]
bueno ya estamos aquí finalizando esta
capacitación este curso virtual gratuito
que desde la comunidad con está pyme
hemos preparado para todos ustedes todos
ustedes tema declaración de renta
personas jurídicas tengo el placer de
tener aquí a nuestro experto el doctor
iván jiménez doctor iván una vez más
bienvenido a este espacio
ahora si el escucho muy bien muy bien y
usted que tal como estado como ha
logrado visualizar la interacción de la
gente en esta capacitación
bueno muy chévere el personal mucho
contador aquí como como diríamos
nosotros
ocupándose en lo que debe porque si uno
se se actualiza y les deberá
actualizarse
por ahí uno de los de los que me aten
por el interno que me conocen que
también salgan medicina utilidad que
tanto es ocupado de estado tenemos es
trabajo hombre siempre
hay unas preguntas
aún no sé no se solucionan por sí son
muy específicas
decir la respuesta sería irresponsable
porque
hay que analizar varias cosas antes de
dar una respuesta no todas las
respuestas pueden ser así de planes - en
lo de los impuestos cada condado muy
especializado
claro derivan acerca de eso
nos ha sucedido en otras capacitaciones
que dicen
preguntas hacen comentarios de temas muy
particulares que ya da para una asesoría
algo más personalizado entonces sí es
bueno que nuestros usuarios que están
conectados preguntando lo tengan
presente pronto sin die es que me la
contestaron es saber que hay temas ya
más de asesoría personalizada sin
embargo aquí el doctor iván ha estado
súper conectado contestando la mayor
parte de las dudas que han escrito en el
chat principalmente nuestros contadores
como lo decía el doctor y al doctor iván
esta capacitación ha sido muy
enriquecedora ha sido extensa y súper
completa y sé que entre todo lo que nos
estuvieron preguntando hay unos temas
que vale la pena ampliar de acuerdo
ok sí entonces bueno el primer tema es
acerca de la auto retención especial que
le gustaría ampliar los en cuanto a esto
mírenla hondo retención especial es
obligatoria es obligatoria allí en el
tan trivial pero es que si yo no tengo
y personas a cargo
porque la auto retención especial
se origina desde allá desde la época del
crédito hace algunos cinco años seis
años
que quedó un beneficio que es que los
patronos no pagan salud no aportan a la
salud del trabajador y también no
aportan uno de los parafiscales
ese fue un beneficio del grey siguió ese
beneficio pero la dian debe compensar
esa plática que deja de recibir por ahí
el gobierno pues para él los aportes a
la salud entonces como lo hizo mejorando
el flujo de caja
pidiendo que se haga una auto retención
especial
la auto retención especial consiste en
que todos los meses siendo una persona
jurídica todos los meses si tienen
ingresos debe hacerte una retención en
la fuente sobre tus ingresos es en la
auto retención especial algunos me dicen
bueno pero como lo del cree tiene que
ver con que yo tenga empleado porque eso
fue un beneficio por allá que se creó
si ya yo no tengo empleados no me debo
hacer la auto retención especial
yo lo analizaría de la siguiente manera
si la empresa
no cae dentro de la obligatoriedad de
hacerse auto retención
específicamente por no tener empleados
yo que no lo haría
pero pero tenga en cuenta que no hacerme
la auto retención es decir que al final
del año voy a tener un impuesto más
grande
porque no tengo que deducir la
autorreflexión entonces de pronto eso
hay que analizarlo y decirle al
contribuyente pero vamos a ir abonando
ahí un poquito al final causó
porcentajes muy bajos
y eso podría aliviar la carga del
impuesto a final de año pero cada uno
toma su decisión
eso en cuanto la auto retención especial
siempre hay que hacerla y ojo cuando tú
tengas ganancia ocasional o sea otros
tipos de ingresos no los operacionales
normales sino otro tipo de ingresos que
venga un activo
eso forma parte también de la base para
hacerse el auto retención especial sobre
ingresos de renta
pero reconozco
que otro tema ana maría
recording in progress
anamaría
y el audio ya ya listo ya tenemos
activado perfecto comentaba que
excelente excelente lo que nos acaba de
comentar el doctor ivan y también acerca
de lo que nos estuvieron escribiendo en
el chat tenemos otro tema que vale la
pena ampliar en este momento y es acerca
de la certificación de las retenciones a
favor que nos podría contar
bueno las
cuando yo estoy ya liquidando el
impuesto que es cuando el elemento con
las retenciones en la fuente que me han
hecho yo las disminuyó del impuesto eso
es mi deber mi derecho
disminuirla
yo debo tener el cuidado de que si me
voy a disminuir 8 millones de pesos
tener esos 8 millones de pesos
certificados por mis clientes acuérdese
que la retención en la fuente
me la hacen cuando yo vendo
permitiéndome retienen plata
yo debo pedirle el certificado si yo voy
a descontar me 8 millones de pesos de la
retención que me han hecho
yo debo tener los certificados muchos
contador
se descuida en eso no lo pide a tiempo y
a veces lo pide a tiempo pero las
empresas no le mandan el certificado
es muy crucial que usted le diga al
empresario de esta manera mire
tenemos de retención a favor 8 millones
apenas me han llegado 5 millones de
pesos en certificados
me falta por recoger 3 millones y la
gente no quiere enviar el certificado
que me descuento me descuento a los 8 o
me descuento los 5 no tome la decisión
usted esto que le estoy diciendo
pónganlo en blanco y negro
en un papel escrito
presente el borrador de la declaración y
le diga al gerente que tome la decisión
de que va a descontar
de cuento los 8 o después todos los 5 él
te dirá que
de boca te va a decir tono de cuenta a
los 8 nos hicieron la red de fuentes y
claro no lo hicieron
cuente los 8
usted es su obligación dejarlo por
escrito porque cuando las revisa si
revisa ese año
[Música]
te va a decir de me los certificados
se le va a decir bueno tengo 5
si tenéis y aquí está mi auxiliar de la
contabilidad en cuanto a reflexiones
detalla y tengo los otros tres
y son estos fuera que allí también tengo
la exógena de forma el formulario de
retenciones a favor y aquí está le
reporte las personas que me retuvieron
la diana que hace la diana no te va a
sancionar enseguida ni te va a poner
pero simplemente hace la corroboración
de la información se vaya a cada uno del
listado que usted le dio le dice usted
le hizo retención por favor certifique
me muestre me cuando la consignó aire
que uno de esos personajes no lo haya
consultado y le contesté a la dian no en
que yo no le hice retenciones
uno que yo voy a tener que decirle al
arian con firmeza si me la hizo y miren
mi estado de cuenta con ese cliente
y yo me mantengo porque porque si yo
llego a decirle al ayyam bueno listo por
vigo
tengo que aplicar una sanción por
corrección
la auto retención que tú te vas a
descontar debe estar en decisión del
gerente no tomen esa decisión tú como
contador y que la decisión que se tome
quede por escrito
yo juan pedro gerente autorizó al
contador para que le cuente 8 millones
de pesos basándose en la contabilidad
listo
eso es importante que lo que lo tenga en
cuenta a todos
anamaría de pronto en el momentico ha
habido una dos tres preguntas porque no
es solucionado el ya claro claro acerca
de del último tema quienes acaba de
ampliar el doctor iván nos escribe la
señora olga pero en el caso de los ocho
de retención puedo aplicarle la prueba
supletoria y poder tomar los 8.000.000
de retención pregunta ella sí claro
jueves si tu contabilidad está bien
llevada bajo norma internacional tienen
políticas contables tu puedes tomarte
los ochos tu as conciliado miento cuenta
tú puedes tomarte los ochos
si te llegan a realizar porque puede que
sí puede que no la habían tiene tres
años para realizar esa declaración si te
llega a revisar la dian te va a decir
venga justifique ver la tele muestra su
contabilidad si está todo conciliador
está todo correcto
así él o la otra persona no haya
consignado esa retención
usted la puedes encontrar porque que a
tus manos de acuerdo a tu registro
contable no llegó esa plata
y como es de retención pues toca que sea
ese ese contribuyente que no con canceló
la red de fuente al arian quien responda
yo no tengo por qué ir a pagar sanciones
listo
listo perfecto aquí nos escribe juliana
si una sas no tiene trabajadores debe
aplicar la auto retención en renta
ya le expliqué a juliana tanto por
frente a esa la contesté que es bueno es
bueno para lo que es el flujo de caja
pero la decisión la toma la gerencia no
la toma en juliana como contadora
listo perfecto julián ahí está la
respuesta darío coronado nos pregunta
las ventas de un activo es igual
ingresos para iba como en renta
si en igual lo que sucede es que en
renta tuvo a la venta del activo si el
activo lo has tenido en tu poder por más
de dos años va en una parte especial que
se llama ganancia ocasional
si el activo lo han poseído menos de dos
años lo involucra como otros ingresos
dentro de la liquidación normal del
puesto esa es la única diferencia y si
debe estar reportado
inclusive ahorita con facturación
electrónica si yo vendo un activo un
computador que yo tenga para mi uso
se lo vendo a un empleado ya llévenselo
deme 500 mil pesos por él yo debo
hacerle una factura al empleado con los
500 una factura electrónica
eso te va a afectar la declaración d
y va y ese esa venta del activo no va a
tener
y va generado por qué por qué que tú no
eres no tu actividad no es vender
computadores usados
depronto vender computadores nuevos si
eres un almacén de computación pero
generalmente son compañías que dice ya
un artículo porque ya no les sirve
entonces
[Música]
tranquilo
deshecha en el artículo entonces
simplemente
van
la factura sin iva y son ingresos no
gravado en la declaración de ello ese es
el tratamiento
listo perfecto muy claro muchísimas
gracias y vamos con esta última pregunta
esto no escribe mariluz si la empresa no
está al día con algunos impuestos al
momento de presentar la declaración de
renta que debo tener en cuenta es mejor
ponerse al día antes de presentar la
declaración
mariluz cuando de pronto me dices que no
está al día es porque de pronto no ha
presentado unas declaraciones de red de
fuente o de una o dos declaraciones de
iva
dentro del material
están unos cuadritos resumen de rt
fuente de iva de impuesto al consumo es
como para verificar
el presentado o no
si yo verifico y tengo declaraciones por
presentar
igual tengo que cumplir con ellas
yo debo hacer una red toda mi
contabilidad anual debe estar reflejada
reflejada en una conciliación fiscal o
el último tema de la conferencia
esa contabilidad vasta reflejada en la
conciliación fiscal se compara con la
declaración que presentó y eso va a
originar una diferencia
yo siempre tengo en cuenta lo anual para
presentar la declaración de renta el
hecho de que no haya presentado
una declaración de iva no debe ser el
pretexto para ello decir pero que quien
diga nada más presentando cuatrimestre y
me falta uno yo en renta nada más voy a
presentar ocho meses de ingresos para
coordinar
al final ahorita hay muchas maneras para
que la habían cruce información no se
exponga
en renta declaró todos los ingresos del
año que les falta por declarar
retenciones porque ya también uno
declara los ingresos que le falta por
declarar y va porque allá se declaran
ingresos es otro cuento tenga claro que
le hace falta póngalo de presente a la
administración escriba lo que dice
estamos atrasados en esto y en renta
declaré todo para no ir a caer en
sanciones en renta pero estamos atrasado
en este esto y entregue su informe
eso debe ser lo que debemos hacer los
contadores
lista una maría
listo listo doctor iván bueno ya aquí
con esta con esta duda terminamos esta
sesión que la verdad ha sido muy muy
enriquecedora hemos recibido muchos
mensajes de gratitud de nuestros
usuarios acerca del contenido tan
excelente y tan completo que hoy hemos
podido brindar en compañía del doctor
iván jiménez doctor iván bueno cuénteme
tal esta experiencia con la comunidad
con está pyme
sabe que me gustó bastante y cuando
hablamos de contratación de honorarios
se despegaron bastante y se alegraron se
alegraron mucho
yo creo que ustedes las memorias están
ana maría ahorita nos recuerda por dónde
vamos a ver esto ya grabado claro y les
repase ese capítulo de la negociación
inclusive es yo vi comentarios luego que
pasaba eso de la negociación donde
decían
si mira que resulta que yo entré en el
2021 y ahora la hayan hizo pidió la
conciliación fiscal del 2019 y quieren
que yo la haga
y sin pagarme
yo le comentaba al compañero al colega
le decía si tuvieses hecho un contrato
donde decía que entraba a 2021 y de aquí
en adelante te hacía cargo de esto de
esto dentro del puerto y ojo si se
presenta un requerimiento de años
anteriores tendrá un valor adicional
ahorita mismo cuando se presenta el
requerimiento
podría decir listo vamos a atenderlo
vale tres salarios mínimos pero usted no
es mi asesor mi contador sí claro yo soy
su contador de aquí en adelante como lo
dice el contrato yo le cumplo el
contrato y mire que el contrato dice que
todos los requerimientos de años
anteriores
tendrán un costo adicional le estoy
diciendo son tres salarios mínimos
pero ahí hay clientes dígase si es bueno
pero si está bien pero
hagamos algo negociemos bueno listo let
le puedo hacer una atención ojo con ese
fabulario que ustedes utilicen le puedo
hacer una atención yo le voy a hacer la
atención tres salarios mínimos son tres
millones yo se lo dejo en dos millones
novecientos enseguida te van a decir
como cien mil pesos de descuento no no
espere nadie le ha hablado de descuento
con honorarios son tres salarios mínimos
tres millones de pesos
le dije le voy a hacer una atención
una atención significa algo así como por
ejemplo cuando usted hacen una
degustación es un bocadito de nada eso
es una atención que yo quiero hacerle
usted no pero descuenta me siquiera el
10%
hagan siempre ese ejercicio porque
cuando usted habla de descuento el
comerciante siempre habrá del 10 o del
20 por ciento
pero una atención es una degustación en
12 piense que el vocabulario que utilice
para negociar honorarios es muy
importante eso se aprende con digamos
con la experiencia y los contadores que
nos acompañaron hasta este momento
gracias por su asistencia
los contadores que nunca han hecho una
declaración de renta y van a hacerla
este año le recomiendo que se acompañen
o hagan supervisar esa declaración de
alguien que ya sea bastante versado en
el tema no se vayan solos a la guerra
mire hay cosas que aún no se le pasan
por porque anda corriendo por que no
tiene el conocimiento pero si un colega
amigo te complementa dice mira me esta
declaración ahí discutamos la vas a
aprender del colegio
y colaboraré al cólera de todas maneras
es bueno que nosotros
siempre que vayamos a hacer algo nos
hagamos acompañar de un colega que tenga
la experiencia le aprendemos al colega y
no quedamos mal en nuestro ejercicio
profesional
ese digamos es el último mensaje que
tengo para ustedes muy agradecidos por
los comentarios alcancé a ver unos
comentarios muy buenos y esperamos estar
de nuevo con con está pyme
ofreciéndole este tipo de capacitaciones
que gracias a dios está en empresa del
software
nos facilita muchas gracias a todos que
tengan un buen día
muchas gracias a usted doctor iván
gracias por todo su conocimiento y claro
que sí esperamos poder encontrarnos en
próximos cursos virtuales gratuitos que
brindamos a la comunidad contamine una
feliz tarde para el doctor iván y para
todos nuestros usuarios que están aquí
hasta esta hora del día les contamos que
las memorias las estaremos enviando el
día de mañana en las horas de la tarde
ustedes las podrán recibir sus correos
electrónicos y sin embargo el día de hoy
en este mismo enlace podrán acceder a la
grabación de esta capacitación todo lo
que estuvieron visualizando en estas dos
horas de capacitación lo podrán ver
durante todo el día toda la noche y ya
mañana nuevamente les recuerdo las
memorias
importantísimo para todos los que están
aquí recuerden seguirnos en nuestras
redes sociales en facebook como contra
pymes software contable y en instagram
estamos como contra pyme allí estamos
contándoles acerca de los cursos
espacios de capacitación como estos que
son gratuitos y de alta calidad con
expertos de muchos años de trayectoria
en estos temas entonces los invitamos a
todos a que nos sigan y una vez más
muchas gracias por acompañarnos es un
gusto para nosotros contar con todos
ustedes que tengan un feliz almuerzo y
nos vemos en el próximo curso virtual
gratuito de la comunidad
y hasta pronto
recordings
[Música]